(1) Uvod
(2) Industrija

  (2.1) Uvod i povijest industrije 
  
  Definicija industrije je organizirani ljudski rad koji uz primjenu strojeva, podjelu rada i specijalizaciju, proizvodi najrazličitije upotrebne vrijednosti preradbom sirovina mineralnog, biljnoga i životinjskoga podrijetla[2.1]. 
  Povijest industrije započinje s poviješću nastanka organiziranijih ljudskih zajednica u kojima je postojala bilo kakva podjela rada. U prvim organiziranim društvima ta podjela rada se bazirala na osiguravanjima podnošljivih životnih uvjeta i prehrane. Prve proizvodne djelatnosti su započele prelaskom ljudi na sjedilački način života i daljnjim razvitkom oruđa i alata za rad. U takvim okolnostima najviše je prednjačila poljoprivredna proizvodnja i srodne djelatnosti koje su bile bitne za zadovoljavanje bioloških potreba ljudi. Poljoprivredna proizvodnja je ostala glavni faktor sve do pojave industrijske revolucije i automatizacije rada. Ostale, manje bitne djelatnosti u to doba su bile izrada oružja, oruđa i obrađivanje raznih ruda i materijala koji su daljnji napredak doživjeli pojavljivanje manufaktura te gildova i cehova u srednjem i novom vijeku.
  
  
  (2.2) Podjela industrije u sektore i značenje industrije na razvoj društva
    Industrija se uglavnom dijeli u tri glavna sektora, a to su primarni, sekundarni i tercijarni sektor. Primarni sektor podrazumijeva direktno iskorištavanje zemljinih resursa i u njega ubrajamo djelatnosti kao što su poljoprivreda, rudarstvo, šumarstvo, itd. Sekundarni sektor označava obradu ruda ili već obrađenih materijala kao što su čelik u proizvode koji su primjereniji ljudskom korištenju. U takvim djelatnostima se nalazi industrijska proizvodnja, građevinarstvo, rudarstvo, energetika i razni obrti. Treći sektor je tercijarni kojemu pripadaju uslužne djelatnosti i bazira se na nuđenju raznih usluga nasuprot samoj proizvodnji kao što je slučaj kod ostala dva sektora. Neki ekonomisti idu još dalje u podjeli pa osim tri sektora izdvajaju i kvartarni sektor koji je blizak tercijarnom sektoru a označava većinom djelatnosti koje su vezane uz javnu upravu. Primjer toga su školstvo, zdravstvo, policija i slične službe. 
    Ovakva podjela je prilično značajna zbog još jednog razloga. Udio gospodarstva u pojedinim sektorima država i ostalih upravnih jedinica je uglavnom sjajan pokazatelj njihovog gospodarskog razvitka te također pokazatelj stupnja razvoja istih. Kod tradicionalnih društava i onih koja su postojala prije industrijske revolucije najveći udio gospodarstva su činile gotovo samo primarne djelatnosti te sekundarne u manjoj mjeri. Primjere takvih društava se danas može naći samo tamo gdje su ona odbacila kontakte s ostatkom svijeta i to podrazumijeva razna plemena u Africi i Južnoj Americi. Društva u kojima najveći udio gospodarstva zauzimaju primarni i sekundarni sektor su ona društva koja su u tranziciji i gdje djeluje proces tranzicije koji označava povećanje industrijske proizvodnje. Takve primjere u svijetu danas nalazimo uglavnom u središnjoj i južnoj Africi. Među najrazvijeniju grupu država i društava pripadaju ona gospodarstva čiji najveći udio pripada tercijarnim djelatnostima i ona se nazivaju postindustrijskim, a čine ih u najvećoj mjeri države sjeverne hemisfere, Australije i Južne Amerike. [SLika 2.1][SLika 2.2]
    
  (2.3) Industrijska revolucija i industrijalizacija
    U svim popisima najznačajnijih povijesnih događaja će se uvijek naći i industrijska revolucija. Taj pojam označava prijelaz iz manufakturalne proizvodnje u postepenu automatizaciju rada i posla, a kao početak se uzima 1764. godina kada je James Watt usavršio parni stroj. Ispočetka se cijela proizvodnja temeljila na iskorištavanju vodene pare i topline kao pokretača strojeva koji su obavljali rad no takvi postupci su potpuno napušteni usavršavanjem primjene električne energije i nafte u obavljanju rada. Taj trenutak se još naziva i druga industrijska revolucija.
  Direktna posljedica industrijske revolucije je bila industrijalizacija. Industrijalizacija  je socioekonomski pojam koji označava prelazak ljudskih društava iz agrarnih u industrijska. Taj čin je imao dalekosežne  posljedice u promijeni života ljudi i zahvatio  je gotovo sve aspekte ljudskog života. Povećana je prosječna životna dob ljudi, prestao je postojati strah od nedostatka hrane i ostalih osnovnih resursa za život, proizvodi su postali daleko pristupačniji i pojavili su se proizvodni viškovi koji su utjecali na značajan razvitak trgovine, a samim time i na dotad nezamislivo povećanje standarda života.
  Industrijska revolucija je krenula i Ujedinjenog Kraljevstva te zemlje koje su prve bile zahvaćene industrijalizacijom su zemlje zapadne i središnje Europe i Sjeverne Amerike. Takav razvoj događaja je imao direktan utjecaj na današnju sliku gospodarski najrazvijenijih zemalja svijeta koje su time stekle i značajnu političku, društvenu i drugu prednost nad ostatkom svijeta. [slika 2.3]

[2.1]https://www.hrleksikon.info/definicija/industrija.html


(3) Ekonomija
(4) Ovisnost ekonomije o industriji
(5) Utjecaj industrijskog razvoja na ekonomiju na prostoru Hrvatske
(6) Utjecaj industrije na ekonomiju Republike Hrvatske danas
(7) Zakljucak



IZVORI
----------------------------------------------
2. 
-Krahn, Harvey J., and Graham S. Lowe. Work, Industry, and Canadian Society. Second ed. Scarborough, Ont.: Nelson Canada, 1993. xii, 430 pp.
-Paul Bairoch (1995). Economics and World History: Myths and Paradoxes. University of Chicago Press. p. 95.
-Ashton, Thomas S. (1948). "The Industrial Revolution (1760–1830)". Oxford University Press. Archived from the original on 12 March 2017.

SLIKE
----------------------------------------------


GRAFOVI
----------------------------------------------

